# Теетет, перекладений Ярославом Куцелою з "THEAETETUS By Plato Translated by Benjamin Jowett"

ТЕЕТЕТ

ПЕРСОНИ ДІАЛОГУ: Сократ, Теодор, Теетет
Евклід і Терпсіон зустрічаються перед будинком Евкліда в Мегарі; вони заходять до будинку, і діалог їм читає слуга.
ЕВКЛІД: Ти щойно прибув із села, Терпсіоне?
ТЕРПСІОН: Ні, я прийшов деякий час тому, і я був на Агорі, шукаючи вас, і дивувався, що не можу вас знайти.
ЕВКЛІД: Але я не був у місті.
ТЕРПСІОН: Де тоді?
ЕВКЛІД: Спускаючись до гавані, я зустрів Теетета - його везли до Афін з війська, що стояло в Коринфі.
ТЕРПСІОН: Він був живий чи мертвий?
ЕВКЛІД: Він був ледве живий, бо був важко поранений; але ще більше він страждав від хвороби, яка спалахнула в армії.
ТЕРПСІОН: Ви маєте на увазі дизентерію?
ЕВКЛІД: Так.
ТЕРПСІОН: Горе! Якою втратою він буде!
ЕВКЛІД: Так, Терпсіон, він благородний хлопець; тільки сьогодні я почув, як деякі люди високо оцінюють його поведінку в цій битві.
ТЕРПСІОН: Не дивно; Я мав би радше здивуватися, почувши про нього ще щось. Але чому він пішов далі, а не зупинився в Мегарі?
ЕВКЛІД: Він хотів повернутися додому, і хоча я благав і радив йому залишитися, він не послухав мене; тож я відправив його
в дорогу, а сам повернувся назад, і тоді я згадав, що Сократ сказав про нього, і подумав, як дивовижно, як і всі його
пророцтва, це збулося. Я вважаю, що він бачив його незадовго до своєї смерті, коли Теетет був ще юнаком, і мав з ним пам'ятну
розмову, яку він повторив мені, коли я приїхав до Афін; він був сповнений захоплення його генієм і сказав, що той, безсумнівно,
був би великою людиною, якби залишився живим.
ТЕРПСІОН: Пророцтво справді здійснилося; але про що була розмова? Можете мені розповісти?
ЕВКСЛІД: Ні, справді, не похапцем, але я почав записувати її, як тільки повернувся додому; ці записи я заповнював по пам'яті,
переписуючи їх на дозвіллі; і кожного разу, коли я їхав до Афін, я запитував Сократа про будь-який пункт, який я забув,
і, повернувшись, вносив виправлення; таким чином, у мене записана майже вся розмова.
ТЕРПСІОН: Я пам'ятаю - ви мені розповідали, і я завжди збирався попросити вас показати мені запис, але все відкладав,
а тепер, чому б нам не прочитати його до кінця, - я щойно приїхав з села, і мені дуже хочеться відпочити.
ЕВКЛІД: Я теж би радо відповичв, бо я ходив з Теететом аж до Ерінеуму. Тоді ходімо, а поки ми відпочиватимемо, слуга нам почитає.
ТЕРПСІОН: Дуже добре.
ЕВКЛІД: Ось згорток, Терпсіоне; можу зауважити, що я представив Сократа не як такого, що розповідає мені, а як такого, що
розмовляє з людьми, яких він згадує, - це Теодор, геометр (з Кірени), і Теетет. Для зручності я опустив вставні слова «я сказав»,
«я зауважив», які він використовував, коли говорив про себе, і знову ж таки, «він погодився» або «не погодився» у відповіді,
щоб повторення їх не викликало труднощів.
ТЕРПСІОН: Цілком правильно, Евкліде.
ЕВКЛІД: А тепер, хлопче, можеш взяти згорток і прочитати.
ЧИТАЄ СЛУГА ЕВКЛІДА
СОКРАТ: Якби мені були небайдужі кіренійці, Теодоре, я б запитав вас, чи є в тій частині світу видатні геометри чи філософи.
Але мене більше цікавить наша власна афінська молодь, і я хотів би знати, хто з них може досягти успіху.
Я спостерігаю за ними, наскільки можу, і розпитую кожного, за ким вони слідують, і бачу, що дуже багато з них слідують за вами,
і в цьому вони цілком праві, зважаючи на вашу вченість у геометрії та в інших науках. Тож скажіть мені, чи зустрічали ви когось,
хто був би на щось придатний.
ТЕОДОР: Так, Сократе, я познайомився з одним дуже видатним афінським юнаком, якого рекомендую тобі як гідного вашої уваги.
Якби він був красенем, я б побоявся хвалити його, щоб ви не подумали, що я в нього закоханий; але він не красень, і ви не
образитеся, якщо я скажу, що він дуже схожий на вас, бо в нього кирпатий ніс і витріщені очі, хоча ці риси в нього менш виражені,
ніж у вас. Отже, бачачи, що він не має ніяких особистих симпатій, я можу сміливо сказати, що за все своє знайомство, а
воно дуже велике, я не знав нікого, хто б дорівнював йому за природними обдаруваннями: адже він має неперевершену швидкість сприйняття,
надзвичайно лагідний і водночас найхоробріший з людей; у ньому поєднано такі якості, яких я не бачив ні в кого іншого і
навряд чи міг би вважати можливими; адже ті, хто, як він, має швидкий, готовий і влучний розум, зазвичай мають і швидку вдачу;
вони, як кораблі без баласту, кидаються врізнобіч і скоріше божевільні, ніж хоробрі; а більш врівноважені, коли їм доводиться стикатися з навчанням,
виявляються дурними і не можуть запам'ятовувати. Він рухається впевнено, плавно і успішно на шляху пізнання і дослідження;
він сповнений лагідності, безшумно тече, як олійна річка; в його віці це просто чудово.
СОКРАТ: Це хороші новини. Чий він син?
ТЕОДОР: Ім'я його батька я забув, а сам юнак - середній з тих, що наближаються до нас. Він і його супутники помазалися
на зовнішньому дворі, а тепер, здається, вони закінчили і йдуть до нас. Гляньте і роздивіться, чи ви його знаєте.
СОКРАТ: Знаю цього юнака, але не знаю його імені; він син Євфронія Сунянина, який сам був видатною людиною, і такий самий, як і його син,
згідно з вашою розповіддю про нього; гадаю, що він залишив чималий статок.
ТЕОДОР: Теетет, Сократ, це його ім'я; але я скоріше думаю, що майно зникло в руках опікунів; незважаючи на те, що він напрочуд ліберальний.
СОКРАТ: Він, мабуть, гарний хлопець; скажи йому, щоб підійшов і сів біля мене.
ТЕОДОР: Добре. Йди сюди, Теетете, і сідай біля Сократа.
СОКРАТ: Неодмінно, Теетете, щоб я побачив відображення себе на твоєму обличчі, бо Теодор каже, що ми схожі; але коли б
кожен з нас тримав у руках ліру і Теодор сказав, що вони налаштовані однаково, чи повинні ми одразу повірити його словам,
чи запитати, чи музикант той, хто це сказав, чи ні?
ТЕЕТЕТ: Ми повинні запитати.
СОКРАТ: І якби ми дізнались, що це так, то повірили б його слову, а як ні, то ні?
ТЕЕТЕТ: Правда.
СОКРАТ: І якщо ця мнима подібність наших облич нас цікавить, ми повинні запитати, чи той, хто каже, що ми схожі, є художником, чи ні?
ТЕЕТЕТ: Звичайно, ми повинні.
СОКРАТ: А Теодор художник?
ТЕЕТЕТ: Я ніколи не чув, щоб він був художником.
СОКРАТ: Він геометр?
ТЕЕТЕТ: Звичайно, Сократе.
СОКРАТ: А чи він астроном, і обчислювач, і музикант, і взагалі освічена людина?
ТЕЕТЕТ: Я так думаю.
СОКРАТ: Якщо він зауважує схожість у наших особах, чи то похвалою, чи то докором, то немає особливої причини, чому ми
повинні прислухатися до нього.
ТЕЕТЕТ: Я б сказав, що ні.
СОКРАТ: Але якщо він хвалить чесноти або мудрість, які є душевними здібностями кожного з нас, то той, хто чує похвалу,
природно, захоче перевірити того, кого хвалять, і той знову повинен захотіти показати себе.
ТЕЕТЕТ: Дуже слушно, Сократе.
СОКРАТ Тоді настав час, любий мій Теетете, щоб я перевірив, а ти показав, бо хоч Теодор і хвалив багатьох громадян і чужинців,
але я ніколи не чув, щоб він хвалив когось так, як тебе.
Теетет: Я радий це чути, Сократе, але що, як він говорив це жартома?
СОКРАТ Ні, Теодор не схильний до жартів, і я не можу дозволити тобі відкликати свою згоду під таким приводом. Якщо ти це
зробиш, йому доведеться присягнути на своїх словах, а ми цілком упевнені, що ніхто не знайдеться, щоб звинуватити його.
Тож не соромся, але дотримай свого слова.
ТЕЕТЕТ: Гадаю, я повинен, якщо ти цього хочеш.
СОКРАТ: Перш за все, я хотів би запитати, що ти знаєш про Теодора: можливо, щось з геометрії?
ТЕАТЕТ: Так.
СОКРАТ А також астрономію, гармонію та обчислення?
Теетет: Роблю все, що в моїх силах.
SOCRATES: Yes, my boy, and so do I; and my desire is to learn of him, or of anybody who











